---
title: MBR 分区结构和 GPT 分区结构
date: '2020-04-26 00:00:00'
tags:
- Computer
---
# MBR 分区结构和 GPT 分区结构

## MBR 和 GPT

### MBR

MBR（Master Boot Record，主引导记录）是计算机硬盘驱动器的第一个扇区。它告诉计算机硬盘驱动器的分区情况，以及如何加载操作系统。

MBR 对比 GPT 存在的缺点
- 最大只支持 2TB 的硬盘
- 每个磁盘最多可以分为 4 个主分区（或  3 个主分区和 1 个扩展分区）
- MBR 有自己的启动代码，一旦启动代码被破坏，系统无法启动。需要修复启动代码才可重新启动。GPT 本身并不包含启动代码，需要使用 UEFI 引导启动

### GPT

GPT（GUID partition table，GUID 分区表）是 EFI 标准定义的一种较新的硬盘分区表结构。与 MBR 分区方案相比，GPT 提供更加灵活的磁盘分区机制。具有以下优点：
- 支持 2TB 以上的大硬盘（最大 18EB）
- 每个磁盘的分区个数没有限制
- 分区大小没有限制
- 分区表自带备份
- 每个分区可以有一个名称（不同于卷标）


## 传统 BOIS 引导和 UEFI 引导启动

### BIOS

BIOS（Basic Input Output System，基本输入输出系统）是一组固化到计算机内主板上一个 ROM 芯片上的程序，它保存着计算机最重要的基本输入输出的程序、开机后自检程序和系统自启动程序，它可从 CMOS 中读写系统设置的具体信息。

老式电脑中有一个 BIOS 设置，它主要负责开机时检测硬件功能和引导操作系统启动的功能。

### [UEFI](http://www.uefi.org/)

UEFI（Unified Extensible Firmware Interface，统一可扩展固件接口）规范为个人计算机操作系统和平台固件之间的接口定义了一个新模型。该接口由数据表组成，这些数据表包含与平台有关的信息，以及操作系统及其加载程序可用的启动和运行时服务调用。它们共同提供了用于引导操作系统和运行预引导应用程序的标准环境。UEFI 引导时省去了 BIOS 自检过程，所以可加快开机启动速度。


### BIOS 和 UEFI 区别

BIOS 通常用于指代植根于 IBM PC 设计的英特尔®架构固件实现。基于较旧的标准和方法，BIOS 最初是用 16 位实模式 x86 汇编代码编码的，直到最近使用率下降之前，基本上保持不变。

相比之下，UEFI 标准通过描述用于将控制权转移到操作系统或从一个或多个芯片和固件供应商构建模块化固件的抽象接口集，反映了 PC 发展的 30 年。UEFI 论坛规范的抽象旨在使生产者代码和消费者代码的开发脱钩，从而使每个人都可以更独立地进行创新，并且可以更快地将两者推向市场。UEFI 还克服了 IBM PC 设计所假定的硬件扩展限制，从而可以将其跨高端企业服务器广泛部署到嵌入式设备。UEFI 是“与处理器架构无关的“，支持 x86，x64，ARM 和 Itanium。


## FAT32 和 NTFS 等

FAT32，NTFS，exFAT 等均属于文件系统。

文件的系统是操作系统用于明确磁盘或分区上的文件的方法和数据结构，即在磁盘上组织文件的方法。

- FAT（File Allocation Table）：文件配置表
- NTFS（New Technology File System）文件系统是一个基于安全性的文件系统，是 Windows NT 所采用的独特的文件系统结构，它是建立在保护文件和目录数据基础上，同时照顾节省存储资源、减少磁盘占用量的一种先进的文件系统
- CDFS 是大部分的光盘的文件系统
- exFAT（Extended File Allocation Table File System，扩展 FAT）一种适合于闪存的文件系统，为了解决 FAT32 等不支持 4G 及其更大的文件而推出
- Ext 是 GNU/Linux 系统中标准的文件系统
- RAW 文件系统是一种磁盘未经处理或者未经格式化产生的文件系统
- Btrfs
- ZFS
- HFS
- HFS+
- ReiserFS
- JFS
- VMFS
- XFS
- UFS
- VXFS
- ReFS
- WBFS
- PFS

## MBR（GPT）与 FAT（NTFS 等）区别

MBR 和 GPT 是两种不同的磁盘分区结构，用来记录各个分区在磁盘中的位置等信息；而 FAT，NTFS 等是文件系统，是在对磁盘分区后，每个分区对文件的管理方式。
